# 자바 기본 강의

## 객체지향 프로그래밍 vs 절차지향 프로그래밍

- 객체 : 세상의 모든 사물을 단순하게 추상화해보면 속성(데이터)과 기능 2가지로 설명 가능 
- 절차지향 : 실행 순서 중요. 프로그램의 흐름을 순차적으로 처리. "어떻게"를 중심으로 프로그래밍.
- 객체지향 : 객체가 중요. 객체들 간의 상호작용을 중심으로 프로그래밍. "무엇을" 중심으로 프로그래밍.

### 객체지향과 절차지향의 차이
- 절차 지향은 데이터와 해당 데이터에 대한 처리방식이 분리.
- 객체 지향은 데이터와 그 데이터에 대한 행동(메서드)이 하나의 '객체' 안에 함께 포함.

객체 지향의 경우 객체의 설계와 관계 중시.

절차 지향의 경우 데이터와 기능 분리. 작동 순서에 초점.


## 생성자

### - 객체 생성 직후 객체를 초기화하기 위한 특별한 메서드로 생각

왜?
- 객체를 만들 때 필수적인 초기설정(초기화)을 자동으로 하기 위해서.

특징
- 생성자의 이름은 클래스 이름과 같게해야 => 첫 글자도 대문자로 시작.
- 반환 타입이 없다. 비워두어야.
- 나머지는 메서드와 동일.
- 인스턴스를 생성하고 나서 즉시 호출. 반드시 호출되어야.
- 생성자를 사용하면 필수값 입력 보장.
- 생성자가 하나라도 있으면 기본 생성자 제공x. 

### this는 인스턴스 자신을 가리킨다.

### 좋은 프로그램은 무한한 자유도가 주어지는 프로그램이 아니라 적절한 제약이 있는 프로그램이다.


## 자바 메모리 구조

 메서드 영역(Method Area)
: 프로그램 실행시 필요한 공통 데이터 관리, 프로그램의 모든영역에서 공유

- 클래스 정보 : 클래스의 모든 실행 코드 존재
- static 영역 : static 변수들 보관
- 런타임 상수 풀 : 프로그램 실행 시 필요한 공통 리터럴 상수 보관

스택 영역(Stack Area)
: 자바 실행시 하나의 실행 스택 생성

- 스택 프레임 : 지역변수, 중간 연산결과, 메서드 호출 정보 등 포함 / 메서드 호출 시 쌓이고, 종료시 제거
- 쓰레드 수 만큼 스택영역 생성

힙 영역(Heap Area)
: 객체와 배열이 생성되는 영역, 가비지 컬렉션이 이뤄지는 주영역


### 지역 변수 - 스택 영역(안의 스택프레임) 
- 매개변수 포함
- 메서드 종료시 스택 프레임 제거 -> 생존 주기 짧음
### 인스턴스 변수 - 힙 영역
- 객체(인스턴스)에 있는 static이 붙지 않은 멤버 변수
- GC가 발생하기 전까지는 생존 -> 지역변수보다 생존주기 긺
### 클래스 변수 - 메서드 영역(안의 static영역)
- static이 붙은 멤버 변수
- 메서드 영역은 프로그램 전체에서 사용하는 공용 공간
- 클래스가 JVM에 로딩되는 순간 생성 - JVM 종료될 때까지 생명주기 이어짊 -> 생명주기 가장 긺


## static과 멤버의 차이

static(정적)
- 메모리 위치 : 클래스 영역(1개만 생성)
- 객체 없이 사용 가능
- 사용 목적 : 공통괸 값/기능
- 생성 시점 : 클래스 로딩 시


멤버(인스턴스)
- 메모리 위치 : 힙 영역(객체마다 개별 생성)
- 반드시 객체 생성 후 사용
- 사용 목적 : 각 객체만의 상태 저장, 개별 동작
- 생성 시점 : 객체 생성 시


## static, final, static final 차이

static
: 클래스가 공유하는 하나의 값 , 카운터 및 공용 설정 값

final
: 수정 불가능한 값(한 번만 할당), 한 번만 초기화되는 값
: 기본형 변수에 사용 - 값 변경 x
: 참조형 변수에 사용 - 참조값 변경 x, **_참조 대상의 객체 값은 변경 o_**

static final
: 모든 객체가 공유하고, 절대 변하지 않는 상수
: 상수는 정부 대문자로 작성해야

## 상속

### 부모 클래스의 필드와 메서드를 자식 클래스가 물려받아 재사용하거나 오버라이딩을 통해 확장할 수 있는 기능

- 단일 상속 : 자바는 한 클래스만 상속 가능(extends는 1개만)
- 다중 상속 불가 -> 인터페이스로 해결
- 다단계 상속 : 계층적으로 상속 가능
- super : 부모 클래스에 대한 참조
- 상속 관계의 생성자 호출은 부모에서 자식 순서로 실행. -> 부모의 데이터 먼저 초기화. 그 다음 자식의 데이터 초기화.

### 오버로딩(Overloading)과 오버라이딩(Overriding)

메서드 오버로딩
: 메서드 이름이 같고 매개변수가 다른 메서드를 여러개 정의하는 것

메서드 오버라이딩
: 상속 관계에서 하위 클래스에서 상위 클래스의 메서드를 재정의

- 메서드 이름, 메서드 매개변수, 반환타입이 같아야 한다.
- 하위 클래스의 메서드 접근제어자가 상위 클래스의 메서드보다 더 제한적 x
- static, final, private 키워드가 붙은 메서드는 오버라이딩 x
- 생성자는 오버라이딩 x
- 부모 타입으로 자식 참조 가능 -> 실행 시점에서는 자식 메서드가 호출됨(다형성)

## 좋은 객체지향 프로그래밍이란?

절차 지향 
: 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는

객체 지향 
: 여러개의 독립된 단위(=객체들의 모임)으로 파악하고자

- 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터 처리 가능(협력)
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만듦
- 다형성 -> 역할(인터페이스)과 구현(인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체)으로 구분
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 객체의 협력이라는 관계부터 생각 -- 혼자 있는 객체 x

다형성의 본질
: 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경 가능

OCP(Open-Closed Principle) 원칙
: Open for extension, Closed for modification

- 새로운 기능의 추가나 변경 사항 존재 시, 기존 코드는 확장 가능해야
- 기존의 코드는 수정되지 않아야
- 기존의 코드 수정 없이 새로운 기능을 추가할 수 있다.
>>>>>>> javaBasic
