# 자바 중급 강의 1_2

## 7. 중첩 클래스, 내부 클래스 1

### 중첩 클래스
- 중첩(Nested) : 어떤 다른 것이 내부에 위치하거나 포함되는 구조적인 관계. --> 나의 안에 있지만 내것이 아닌 것.
- 내부(Inner) : 나의 내부에 있는 나를 구성하는 요소.

#### 중첩 클래스 사용 이유
- 논리적 그룹화
- 캡슐화

#### 정적 중첩 클래스
- 앞에 static.
- 다른 클래스(아무 관계 x)를 그냥 중첩해 둔 것 뿐.

#### 내부클래스 - 내부 클래스, 지역 클래스, 익명 클래스
- 앞에 static x.
- 바깥 인스턴스 내부에서 구성요소로 사용.
- 내부 클래스(inner class) : 바깥 클래스의 인스턴스의 멤버에 접근
- 지역 클래스(local class) : 내부 클래스의 특징 + 지역 변수에 접근
- 익명 클래스(annonymous class) : 지역 클래스의 특징 + 클래스의 이름이 없는 특별한 클래스
- 바깥 클래스에서 내부 클래스의 인스턴스를 생성할 때는 바깥 클래스 이름 생략 가능.

중첩 클래스를 정의하는 위치는 변수의 선언 위치와 같다.

중첩클래스 - 변수의 선언 위치
- 정적 중첩 클래스 - 정적 변수(클래스 변수)와 같은 위치
- 내부 클래스 - 인스턴스 변수와 같은 위치
- 지역 클래스 - 지역 변수와 같은 위치



## 8. 중첩 클래스, 내부 클래스 2

### 지역 클래스
- 내부 클래스의 종류 중 하나 --> 내부 클래스 특징 그대로 가짐.
- 지역 변수처럼 코드 블럭 안에서 클래스 선언.
- 지역 변수에 접근 가능.
- 지역 변수처럼 접근 제어자 사용 x.
- 지역 클래스가 접근하는 지역 변수의 값은 변경하면 x --> final로 선언.
- 지역 클래스로 만든 객체도 인스턴스 --> 힙 영역에 존재 (GC전까지 생존)

변수의 생명 주기
- 클래스 변수(static 변수) : 프로그램 종료 까지 / 메서드 영역에 존재
- 인스턴스 변수 : 본인이 소속된 인스턴스가 GC되기 전까지 존재 / 힙 영역에 존재
- 지역 변수 : 메서드 호출이 끝나면 사라짐 / 매개 변수도 지역 변수의 한 종류 / 스택 영역에 존재

### 지역 변수 캡쳐

캡쳐 : 지역 클래스의 인스턴스를 생성하는 시점에 필요한 지역 변수를 복사해서 생성한 인스턴스에 함께 넣어두는 과정.

- 지역 클래스는 인스턴스를 생성 시 필요한 지역 변수를 먼저 캡쳐 후 인스턴스에 보관
- 지역 클래스의 인스턴스를 통해 지역 변수에 접근하면 실제로는 지역 변수에 접근하는 것이 아니라 인스턴에 있는 캡처한 캡처 변수에 접근.


### 익명 클래스

- 지역 클래스인데 이름이 없다.
- 클래스의 이름 생략, 클래스의 선언과 생성 한번에 처리 가능.
- 부모 클래스를 상속 받거나, 또는 인터페이스를 구현해야 한다. --> 상위 클래스나 인터페이스가 필요하다.
- 이름을 가지지 않으므로, 생성자 가질 수 x.(기본 생성자만 사용됨)
- 클래스를 별도로 정의하지 않고도 인터페이스나 추상 클래스를 즉석에서 구현 가능 --> 코드 간결.
- 단 한번만 인스턴스 생성 가능.
- 지역 클래스가 일회성으로 사용되는 경우나 간단한 구현을 제공 시 사용.
- 문자열 같은 데이터를 메서드에 전달할 때는 String, int와 같은 각 데이터에 맞는 타입을 전달하면 된다.
- 코드 조각을 메서드에 전달할 때는 인스턴스를 전달하고 해당 인스턴스에 있는 메서드를 호출하면 된다.

### 람다

자바8 이전까지 메서드에 인수로 전달할 수 있는것은 크게 2가지
- int, double 과 같은 기본형 타입
- Process Member 와 같은 참조형 타입(인스턴스)

자바8에 들어서면서 메서드(정확힌 함수)를 인수로 전달 가능. ---> 람다


