# 자바 중급 강의 1 - 요약

## 1. Object 클래스

- 모든 클래스의 최상위 부모 클래스(= 모든 클래스가 다 상속)
- 공통 기능 제공
    - toString, equals, getClass, hashCode 등
- 다형성의 기본 구현
    - 모든 객체 참조 가능 --> 타입이 다른 객체들을 Object에 보관 가능

- 동일성(Identity) : (메모리 주소값) ==연산자를 사용해서 두 객체의 참조가 동일한 객체를(물리적으로 같은 메모리) 가리키고 있는지 확인.
- 동등성(Equality) : (값) .equals() 메서드를 사용하여 두 객체가 논리적으로 동등한지 확인.


## 2. 불변 객체(Immutable Object) -- 매우 중요

- 객체의 상태(객체 내부의 값, 필드, 멤버 변수)가 변하지 않는 객체
- 객체의 공유 참조를 막기 위해 서로 다른 객체를 참조하면 사이드 이펙트 해결.
- 변경과 관련된 메서드들은 보통 객체를 새로 만들어서 반환. 꼭! 반환값을 받아야.
- String 클래스가 불변 객체
- 모든 클래스를 불변으로 설계 이유 : 캐시 안정성 / 멀티 쓰레드 안정성 / 엔티티의 값 타입

## 3. String 클래스

- String은 클래스, 참조형, 내부는 char[] -- +연산 제공
- StringBuilder : 가변 / 변경이 많은 상황에서 매 변경시 객체를 생성해야 / 멀티 쓰레드 상황에 안전x , 동기화 오버헤드x --> 속도 빠름
- StringBuffer : 내부에 동기화, 멀티 스레드 상황에 안전, 동기화 오버헤드 --> 성능 느림.
- 메서드 체이닝(Method Chaining) : 자기 자신의 참조값 반환 후 .찍어서 자신의 메서드 호출

## 4. 래퍼, Class 클래스

- 래퍼 클래스 : 기본형의 객체 버전(null값 가질수 있음), 불변, equals로 비교
- 박싱 : 기본형을 래퍼 클래스로 변경
- 언박싱 : 래퍼 클래스를 기본형으로 변경
- class 클래스 기능 : 타입 정보 얻기, 리플렉션, 동적 로딩과 생성, 애노테이션 처리
- System, Math, Random 클래스

## 5. 열거형 - ENUM

타입 안전 열거형 패턴 - Type-Safe Enum Pattern
- private 생성자 사용 / 타입 안정성 향상 / 데이터 일관성

열거형 - ENUM Type
- 열거형 상수를 정의하는 특수 클래스
- 의미 명확, 타입 안정성, 확장성
- ==, switch 모두 지원

## 6. 날짜와 시간

- 모든 날짜 클래스는 불변. 변경이 발생하는 경우 새로운 객체를 생성해서 반환하므로 반환값 꼭 받아야.
- isEqual() : 단순 비교대상이 시간적으로 동일시 true 반환.
- equals() 객체의 타입, 타임존 등등 내부 데이터의 모든 구성요소가 같아야 true 반환.
- 포맷팅 : 날짜와 시간 데이터를 원하는 포맷의 문자열로 변경하는 것 ( Data -> String)
- 파싱 : 문자열을 날짜와 시간 데이터로 변경하는 것(String -> Data)

## 7. 중첩 클래스, 내부 클래스 1

- 중첩(Nested) : 어떤 다른 것이 내부에 위치하거나 포함되는 구조적인 관계. --> 나의 안에 있지만 내것이 아닌 것.
- 내부(Inner) : 나의 내부에 있는 나를 구성하는 요소.
- 중첩 클래스 사용 이유 : 논리적 그룹화 / 캡슐화
- 정적 중첩 클래스 : 앞에 static (정적 변수와 같은 위치) / 다른 클래스(아무 관계 x)를 그냥 중첩해 둔 것 뿐
- 내부클래스 : 내부 클래스(인스턴스 변수와 같은 위치), 지역 클래스(지역 변수와 같은 위치), 익명 클래스

## 8. 중첩 클래스, 내부 클래스 2

지역 클래스
- 지역 변수처럼 코드 블럭 안에서 클래스 선언.
- 지역 변수에 접근 가능.
- 지역 변수처럼 접근 제어자 사용 x.

익명 클래스
- 클래스의 이름 생략(기본 생성자만 사용), 클래스의 선언과 생성 한번에 처리 가능.
- 부모 클래스를 상속 받거나, 또는 인터페이스를 구현해야 한다. --> 상위 클래스나 인터페이스가 필요하다

## 9. 예외처리 1 - 이론

사용하는 키워드
- try, catch, finally, throw, throws

체크 예외 vs 언체크 예외(런타임 예외)
- 체크 예외는 발생한 예외를 개발자가 명시적으로 처리해야 한다.(안하면 컴파일 오류 발생)
- 언체크 예외는 개발자가 발생한 예외를 명시적으로 처리하지 않아도 된다.

예외에 대한 2가지 기본 규칙
- 예외는 잡아서 처리하거나 밖으로 던져야 한다. 예외 = 폭탄 돌리기.
- 예외를 잡거나 던질 때 지정한 예외뿐만 아니라 그 예외의 자식들도 함께 처리할 수 있다.

## 10. 예외처리 2 - 실습

- 예외도 객체이다. 따라서 필요한 필드와 메서드를 가질 수 있다.
- 정상 흐름은 try 블럭에 들어가고, 예외 흐름은 catch 블럭으로 명확하게 분리 가능.
- 자바는 어떤 경우라도 반드시 호출되는 finally 기능을 제공한다.
- 자바 예외 처리는 try ~ catch ~ finally 구조를 사용해서 처리할 수 있다.
- Try with resources 사용하여 외부 자원을 사용 후 반드시 해제해야 한다.