# 객체지향의 사실과 오해

## 1장. 협력하는 객체들의 공동체

객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화
실제 세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데에는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다.
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
그럼에도 불구하고 실세계에 대한 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데에 매우 효과적이다.
객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 캡슐화하는 소프트웨어 객체의 자율성을 설명하는 데 효과적이다. 
현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 '메시지'를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 '협력'하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합하다.

### 역할, 책임, 협력

이 책에서는 예시로 아침에 손님이 커피를 케시어에게 주문하여 바리스타가 커피를 만듦에 대한 것을 예시로 설명하고 있다.
손님이 카페에 와서 케시어에게 커피를 주문한다. 케시어는 주문을 받고 바리스타에게 전달 후 바리스타는 커피를 제조한다.
케시어는 진동벨을 사용하여 커피가 다 제조되어 손님께 받으러 오라고 알린다.
손님은 진동벨의 진동을 통해 케시어에게 가 진동벨을 케시어에게 주고 커피를 케시어에게서 받는다.

따뜻한 커피와 함께할 수 있는 소박한 아침 시간의 여유를 누릴 수 있는 이유는 커피를 주문하는 손님, 주문을 받는 케시어, 커피를 제조하는 바리스타라는 역할이 존재하기 때문이다.
손님, 케시어, 바리스타는 주문한 커피를 손님에게 제공하기 위해 협력하는 과정에서 자신이 맡은 바 책임을 다한다.
커피 주문이라는 협력의 과정에서 손님은 카페인을 채우기 위해 커피를 주문할 책임을 수행하고, 케시어는 손님의 주문을 받는 책임을 수행하고, 바리스타는 주문된 커피를 제조하는 책임을 수행한다.

이와 같이 역할, 책임, 협력은 우리가 삶을 영위하기 위해 다른 사람과 접촉하는 모든 곳에 존재한다.
객체지향에서도 이처럼 세 가지가 가장 중요한 개념이다.

협력은 요청과 응답으로 구성되어있다. 요청은 연쇄적으로 발생한다. 
요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공하며 응답한다.
역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 
특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 
여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
역할은 대체 가능성을 의미한다.
책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소다.
대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과 깊게 연관돼있다.

객체지향에서 협력에 참여하는 주체는 객체이다.
객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질이다.
객체는 충분히 협력적이어야한다. 
다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야한다.
협력적이라는 의미는 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니다.
객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐이다. 어떠한 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.
요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.
객체는 충분히 자율적이어야 한다. 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하여야 한다. 

객체를 상태와 행동을 함께 지닌 실체라고 정의한다.
이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야한다는 것을 의미한다.
객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.
객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.
객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다.
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

## 객체지향의 본질

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 상태와 행위를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 협력한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 역할을 수행하며 역할은 관련된 책임의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 메서드를 자율적으로 선택한다.

훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.
객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.


## 2장. 이상한 나라의 객체

사람은 태어난 지 얼마 안된 시기부터 뚜렷한 경계를 가지고 함께 행동하는 물체를 하나의 개념으로 인지한다.
세상을 더 작은 객체로 분해하는 것은 본질적으로 세상이 포함하고 있는 복잡성을 극복하기 위한 인간의 작은 몸부림이다.
객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

### 이상한 나라의 엘리스

엘리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
엘리스의 상태를 변경시키는 것은 엘리스의 행동이다.
행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
엘리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 
객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.


### 상태 

왜 상태가 필요한가
객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다.
상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이해할 수 있다.
상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.
상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다.
객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 
객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재이다.
객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다.
자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임져야 한다.
외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 주무를 수 없다면 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

### 행동

객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
객체의 행동은 상태를 변경시킨다.
상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가.
상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경시키는가.
상태를 이용하면 복잡한 객체의 행동을 쉽게 이해할 수 있다.

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.
자율적인 객체는 스스로 판단하고 스스로 결정하기 때문에 객채의 자율성이 높아질수록 객체의 지능도 높아진다.
협력에 참여하는 객체들의 지능이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티다.
값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다.
객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

행동이 상태를 결정한다.
상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.
상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다.
객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다.
객체의 재사용성이 저하된다.
협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다.
따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다.
현실의 객체보다 더 많은 일을 할 수 있는 소프트웨어 객체의 특징을 의인화라고 한다.
현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 은유이다.



## 3장. 타입과 추상화

현실은 복잡하며 예측 불가능한 혼돈 덩어리다.
현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야 한다.
진정한 의미의 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라 할 수 있다.

### 추상화
- 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.
- 모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것이라는 점을 기억하라.

객체지향의 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복한다. 
객체 지향 패러다임을 이용해 유용하고 아름다운 애플리케이션을 개발하기 위한 첫걸은은 추상화의 두 차원을 잘 적용하는 것이다.

공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념이라고 한다.
일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.
개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점
- 심볼 : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
- 내연 : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인 가능
- 외연 : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.
객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.
객체를 적절한 개념에 따라 분류하지 못한 애플리케이션은 유지보수가 어렵고 변화에 쉽게 대처하지 못한다.
객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.
분류는 추상화를 위한 도구다.

### 타입
타입은 개념이다.
타입은 개념과 동일하다.
따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다. 
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 
타입의 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분리하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.
데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
객체는 행위에 따라 변할 수 있는 상태를 가지고 있다는 사실은 매우 중요
그렇지만 객체는 데이터가 아니다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동.
어떤 객체가 어떤 타입에 속하는 지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정.
같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미. 동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미.
동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 처리 가능.
다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다 => 다형성

동일한 메시지를 서로 다른 방식으로 처리하기 위해서는 객체들은 동일한 메시지를 수신할 수 있어야 하기 때문에 결과적으로 다형적인 객체들은 동일한 타입에 속하게 된다.
훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 => 캡슐화
행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 객체가 내부적으로 관리해야 하는 데이터가 아니라 객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 먼저 생각해야 한다.

### 일반화/특수화 관계

일반적인 타입은 특수한 타입에 비해 더 적은 수의 행동을 가지며 특수한 타입은 일반적인 타입에 비해 더 많은 행동을 가진다.
단, 특수한 타입은 일반적인 타입이 할 수 있는 모든 행동을 동일하게 수행할 수 있어야한다.

- 슈퍼타입과 서브타입

슈퍼타입(Supertype) - 일반적인 타입
서브타입(Subtype) - 좀 더 특수한 타입

일반화는 추상화를 위한 도구이다.
중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거시켜 단순하게 만드는 것이다.

- 타입의 목적

타입을 사용하는 이유는 인간의 인지 능력으로는 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기가 너무 어렵기 때문이다.
결국 타입은 추상화이다. 타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있다. 
타입은 시간에 따른 객체의 상태 변경이라는 복잡성을 단순화할 수 있는 효과적인 방법이다.

- 객체의 스냅샷 : 객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 가지느냐
- 객체 다이어그램 : 객체지향 모델링을 위한 표준 언어인 UML에서의 스냅샷
- 동적 모델 : 스냅샷처럼 실제로 객체가 살아 움직이는 동안 상태가 어떻게 변하고 어떻게 행동하는지를 포착하는 것


- 타입 모델 : 객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현
- 정적 모델 : 동적으로 변하는 객체의 상태가 아니라 객체가 속한 타입의 정적인 모습을 표현


- 클래스

객체지향 프로그래밍 언어에서 정적인 모델은 클래스를 이용해 구현 --> 타입을 구현하는 가장 보편적인 방법은 클래스를 이용하는 것
클래스와 타입이 동일한 것은 아님.
객체를 분류하는 기준은 타입, 타입을 나누는 기준은 객체가 수행하는 행동.
객체를 분류하기 위해 타입을 결정한 후 프로그래밍 언어를 이용해 타입을 구현할 수 있는 한 가지 방법이 클래스.

- 객체지향에서 중요한 것은 동적으로 변하는 객체의 '상태'와 상태를 변경하는 '행위'.
- 클래스는 타입을 구현하기 위해 프로그래밍 언어에서 제공하는 구현 메커니즘.

